---
lang: zh
title: 微软苏州2021暑期实习面试-记录
layout: post
latex: true
---

前几天刷LeetCode，想看下企业题库。结果点着点着就点进了微软校招，然后就看到了2021暑期实习，然后就随手投了一份简历到微软苏州（顺便还投了个到谷歌上海）。作为一个在本科混吃等死了四年的摸鱼专业户，就没想过能够通过筛选，单纯是想投着玩玩儿。果不其然，没过几天就收到了谷歌的未通过通知。然而又过了两天，我居然收到了微软的面试邀请，当时可以说是十分受宠若惊了。为此我还紧张了好几天，因为我完全没有准备过任何面试资料。但看了下网上的讨论，发现微软面试其实就是做题，随即就没那么紧张了，毕竟我平常还是刷了好几百道题的。于是怀着不那么紧张但实际还是挺紧张的心情，我迎来了第一轮面试。

### 2月2日 第一轮面试　　

- 自我介绍
  
  常规的自我介绍。但当时我一开始还是紧张，就支支吾吾地稍微说了下学历就过了。

- 问做过什么Project

  我说了下我现在在弄的Research Assistance以及本科的Final Year Project。然后面试小哥就问了下详细内容，比如说用什么语言写的，用来干嘛，loss function是怎么写的之类。也没问一些特别基础刁钻的东西。然后就进入做题环节了。

- 做题

  做题是在一个白板网页上写，这白板的编辑器唯一的功能是换行时自动跟上一行对齐，其它任何功能都没有，包括自动补齐。

  1. 找链表倒数第K个节点 （[剑指Offer 22](https://leetcode-cn.com/problems/lian-biao-zhong-dao-shu-di-kge-jie-dian-lcof/)）

      要求在 $O(n)$ 时间内完成。我第一时间是想到把所有节点都存到数组里，然后返回数组倒数第K个。然后仔细想想之后发现是双指针。第二个指针比第一个指针晚K次再出发，第一个指针为null时第二个指针即为结果。于是我就跟面试小哥说了下我的思路，然后一分钟就写了出来。面试小哥看了下说我没判断输入参数是否合法。我发现确实，平常在LeetCode上做题基本没有输入参数不合法的，最多就是一个空参数。于是补了个判断条件就过了进行下一题。

  2. 数二进制数1的个数 （[LeetCode 191](https://leetcode-cn.com/problems/number-of-1-bits/)、[剑指Offer 15](https://leetcode-cn.com/problems/er-jin-zhi-zhong-1de-ge-shu-lcof/)）

      一开始我想的是一位一位的往右移判断最后一位是否为1，直到所有位为0。写完之后小哥跟我说如果输入是负数怎么办。然后我就想了下，结果就卡在这了。负数右移的话是在左边补1，所以我就想要不往左移，取最左边的1。然而我平常用开的Python整型是无限大的，所以如果往左移的话数字只会越来越大，永远不会停下来直到爆内存。所以也就不知道最左边的1在哪。于是在这我就纠结了很久。期间也跟小哥沟通过，但他对Python也不是很熟，没能很好了解这情况，最后提示时他还是跟我说往左移。最后我就说我就假设是个8位的吧就加了个 `n & 0b10000000` 的判断，然后再跟他解释了下。也不知道他有没有算我过。就时间关系就准备结束面试了。到了最后的最后他跟我说其实可以直接 `n & (n-1)` 来移除最右边的一个1，我才恍然大悟。

结束这一轮面试之后我感觉我无了，因为最后一题卡了差不多得用半个小时。结果吃完饭后又收到了约第二轮面试的时间，就突然感到又有了希望。

### 2月5日 第二轮面试

- 例行的自我介绍。

- 也是问了做了什么Project，就照着上次那样说了。

- 然后前后不到五分钟就到做题了。这回没有用白板，而是让我共享屏幕让我在我自己电脑写。

  1. 单例模式

      面试官问我有没有听说过单例模式。我说没有。我还以为是“单立”==Standalone。然后他跟我解释啥叫单例，即每个类只能有一个实例。然后让我写这么一个单例的类。我没听说过就只好瞎蒙了，用一个静态变量当计数器，每有一个实例计数器就加一，计数大于一时就抛出错误。然后面试官问我如何不抛出错误实现。然后我想了几分钟，瞎写了几下，说不会，他就让我做下一题了。

  2. 合并区间 （[LeetCode 56](https://leetcode-cn.com/problems/merge-intervals/)）

      挺简单的一道题，就排个序然后首尾相连就好。写完之后面试官让我自己出几个测试用例。我就随机打了几个。他说这样不行，问我测试用例的目的是啥。我说测试程序有没有bug。他就跟我说要测试到每一条语句，每个if else都要有用例测到。然后我就按着他要求写了几个用例。然后他也没评价，就直接说面试时间结束了。

整轮面试不到半小时。面试完一整天也没收到邮件什么的。不知道是当场放假了还是无了。

### 未完待续……